---
title: "[MAC0470] Tutorial 4 ao 6"
date: 2026-04-12 20:00:00 -0300
categories: [Desenvolvimento de Software Livre, Tutoriais]
tags: [linux,vm,kernel]     # TAG names should always be lowercase
description: Explorando char drivers e aprendendo como enviar patches por e-mail via git
---

## Introdução

No **Tutorial 4** exploramos drivers de dispositivos de caractere, ou *char drivers*. Dispositivos de caractere são uma espécie de abstração para lidar com a leitura e escrita de dados pequenos. Exemplos de dispositivos suportados por *char drivers* são teclados, portas seriais, mouses, etc.

No **Tutorial 5** vemos como enviar patches por e-mail via git, e no **Tutorial 6** aprendemos como fazer isso especificamente em e-mails USP.

## Minha experiência

### Tutorial 4

O tutorial tem uma leitura bem densa explicando bastante sobre o funcionamento das estruturas que estão por trás do funcionamento dos *char drivers*. Apesar de complexo, acredito que consegui compreender bem os conceitos.

Ao final do tutorial, construímos um driver de dispositivo de caractere simples para ver na prática o que acontece. Fiz toda a execução sem problemas.

### Tutoriais 5 e 6

O **Tutorial 5** foi bem rápido de se fazer, com uma configuração simples para o `git send-email` que no meu caso é  interrompida no momento de informar alguma forma de autenticação para o e-mail. Como os e-mails da USP tem uma política específica de não permitir *App Passwords*, precisamos recorrer ao **Tutorial 6**.

Nele, usamos do `OAuth 2.0` para conseguir contornar esse problema na autenticação. Eu inicialmente tentei a opção A do tutorial, que usa do `git-credential-gmail` para fazer o armazenamento e recuperação de credenciais necessárias para usarmos o `git send-email`. 

Com o `git credential-gmail`configurado, tentei fazer o `kw send-patch` de teste sugerido, mas recebi um erro que nenhum mecanismo de SASL foi encontrado. Tentei algumas soluções sugeridas pelo Gemini, mas acabei desistindo e indo para a opção B.

A opção B usa do projeto `email-oauth2-proxy` e, para simplificar diferenças entre distros, um `docker` no controle do processo. Apesar de algumas dificuldades no meio do caminho, consegui fazer funcionar e enviar o e-mail com meu patch de exemplo.

## Conclusão

Consegui avançar bastante com os tutoriais agora sem a pendência de antes do console sem funcionar. Apesar dos tutoriais 5 e 6 não dependerem diretamente disso, só fui executá-los de fato após tudo estar resolvido. Agora sigo cada vez mais perto de contribuir para o kernel!
