---
title: "[MAC0470] O patch enviado ao kernel Linux"
date: 2026-04-29 20:00:00 -0300
categories: [Desenvolvimento de Software Livre, Tutoriais]
tags: [linux,vm,kernel]     # TAG names should always be lowercase
description: A história da minha primeira contribuição
---

## Introdução

Agora, com todos os tutoriais concluídos, eu e minha dupla estamos prontos para fazer nos primeira contribuição para o kernel do Linux. Mais específicamente, estudamos bastante sobre a *tree* do IIO, então é lá que trabalharemos.

## Minha experiência

Decidimos fazer nosso patch seguindo a página de sugestões disponibilizada. Escolhemos lidar com um código duplicado entre dois arquivos. As funções `gfx_v11_0_handle_priv_fault` e `gfx_v12_0_handle_priv_fault`fazem parte dos arquivos `gfx_v11_0.c` e `gfx_v12_0.c`. Elas são responsáveis pelo tratamento de interrupções de falhas de acesso privilegiado no motor gráfico (GFX), automatizando a resposta do driver, registrando o erro e garantindo que o sistema possa monitorar e reagir corretamente.

Um programa conseguiu identificar que ambas tinham 100% de similaridade entre suas 36 linhas de código. Códigos duplicados dificultam sua manutenção, aumentam desnecessáriamente os binários e podem gerar problemas no futuro. Nossa missão então se tornou resolver essa duplicação.

Conseguimos localizar o arquivo `amdgpu_gfx.c` que reunia diversas funções auxiliares usadas nessa classe de *drivers*. Concluímos que seria o mais adequado colocar a nossa função unificada lá, a nomeando `amdgpu_gfx_handle_priv_fault`. Feito isso, removemos as antigas funções originais dos seus arquivos e substituímos as menções a elas por chamadas de nossa nova função.

Seguindo as orientações de submissões de patch, fizemos nosso commit e enviamos o patch ao CI da disciplina. Depois de verificar que passamos nos testes internos, enviamos o patch oficialmente para a lista de mantenedores. A primeira resposta que recebemos foi do Christian König, alertando que parte do código era específico de cada hardware e precisava ser mantido em funções separadas. Além disso, um if e um switch foram considerados desnecessários, ele recomendou apenas iterar por todo os gfx e compute rings até encontrar um match.

Com essa mudança, subtemos um novo patch que o Christian aprovou. Contudo, o Lijo Lazar sugeriu uma pequena mudança: ao encontrar o anel não precisamos continuar a busca, então já podemos retornar. Adotamos essa alteração e enviamos um novo patch. Dessa vez, Guilhermo Ivo comentou que o mesmo padrão está no *gfx_v10*, enquanto os *gfx_v8* e *gfx_v9* são similares mas com a diferença que quando `me_id == 0` ele já *faulta* o anel 0.

Ainda não analisamos a fundo esse comentário para fazer um novo patch.

## Conclusão

TBD
